前回は 比例式の 性質について 話をしました。
比例式の性質は 外側の項（こう）の積 つまり かけ算の答えと 内側の項（こう）の積が 等しく なります。
この性質を 使って 方程式を 作れば 比例式の 中にある xの解を 求めることが できます。
この性質を 使って 1番から 4番まで 比例式の中の xを 求めて いきましょう。
1番です。
問題を見て xを 思いつく人も いるかも しれませんが 比例式の性質を 使って みましょう。
外側の項（こう）の 積と 内側の項（こう）の 積は 等しいです。
xが 入っている方を 左辺に 書くと 分かりやすいです。
左辺は 13×x で 13x です。
右辺は 39×3 です。
内側同士と 外側同士を かけます。
39×3 を 計算すると 3×9=27 で 2が くり上がり 3×3=9 と足すので 117 です。
x は いくつでしょう。
117÷13 です。割り切れますか。
13×9 は 3×9=27 で 2 をくり上げて 9に足すので 11となり 117になります。
そのため x=9 です。答えを 求める ことが できました。
比例式の 性質で 答えを 出すことが できました。
2番も 同じように 外側同士の かけ算は 内側同士の かけ算に 等しいです。
xが 入っている方から 書くと 分かりやすいです。
9x=2×3 なので 9x=6です。
9が じゃまなので 両辺を 9で 割ると x=6/9 です。
6/9を 3で約分して x=2/3 です。
3番からは 比例式を 使わないと 分数が 入っているので 難しそうです。
しかし 解き方は いっしょ です。
外側同士と 内側同士を かけたものは 同じです。
今度は 外側の方に xが 入っているので 先に 外側同士の積を 書きます。
(1/3)x=3×2 で (1/3)x=6 です。
この 1/3が じゃまなので 両辺に 3を かけます。
1/3に 3をかけたら 1になるので 左辺を xにすることが できます。
そのため 右辺の 6にも 3をかけて x=18 です。
分数が 入っていても 簡単に 方程式を 解いて 求めることが できました。
最後は xが 2つあり かっこが 入っています。
難しそうですが 解き方は いっしょです。
外側同士と 内側同士の 積は 同じです。
外側同士から 計算します。
(x-2)×2 なので 2(x-2) と 表すことが できます。
右辺は 3×x で 3x です。
ふつうに 方程式を 解いていきます。
分配法則で 式を展開して  2x-4=3x です。
xを 左辺に 集めて 2x-3x で -x です。
-4は 右辺に 移項（いこう）して マイナスに 変わって 4です。
-x=4 ということは x=-4 です。
答えを 求める ことが できました。
比例式を 解く時には 比例式の 性質を使って 求めましょう。